ahora las tensiones entre Israel e Irán
han centrado la atención en las
capacidades nucleares de Terán. Occidente acusa a
Irán de utilizar su programa nuclear civil
como cobertura para desarrollar armas, lo que
niega. Isfahan está en el corazón del
programa nuclear de Irán. Esta planta de conversión está
ubicada fuera de la
ciudad.  Impulsado por tres
reactores de investigación suministrados por China, produce combustible para el
programa nuclear civil de Irán. Estas imágenes fueron tomadas en marzo de
2005. Una de las raras ocasiones en que el mundo
pudo ver el
interior de las profundidades subterráneas de la
provincia más amplia de Isfahán, donde se encuentra la
instalación de enriquecimiento de uranio vetan. Las naciones occidentales dicen que
Irán  está operando un programa de armas secreto
aquí. Tano niega que esté
desarrollando una
bomba nuclear en 15 después de largas negociaciones.
Las naciones occidentales llegaron a un acuerdo con Irán
para evitar que se convierta en una potencia nuclear. Tran
obtuvo alivio de las sanciones a cambio de
aceptar con valentía límites a sus
actividades nucleares.  voluntad política
respeto mutuo y liderazgo
cumplimos lo que el mundo esperaba
para el año siguiente un nuevo presidente
llegó a la Casa Blanca en 2018
cumplió una de sus
promesas electorales Hoy anuncio que
Estados Unidos se retirará de
Irán
acuerdo nuclear sin la participación de nosotros el
acuerdo se deshizo rápidamente Los
ingenieros iraníes volvieron a trabajar y el progreso
ha sido rápido el organismo de control nuclear de la ONU
dice que Irán ahora está produciendo uranio cercano
a los niveles de grado armamentístico
estas instalaciones están intentando ser
objetivos para los oponentes del
régimen iraní en 2010 una computadora  El virus paralizó
las operaciones en nans, nadie ha
aceptado nunca la responsabilidad, pero muchos creen que
Estados Unidos e Israel desarrollaron un virus.
Israel
en el día de hoy imágenes que
supuestamente fueron filmadas en las
instalaciones de Isfahán Tran dice que el sitio aquí es seguro
y está dañado después del ataque de Israel,
está bien, obtengamos más de
Rafael Grai, él es director general de la
agencia internacional de energía atómica, la
OIEA, bienvenido a  DW Sr. Grai, ¿qué tan cerca
diría que está Irán de producir una
bomba nuclear operativa?
Bueno, aquí creo que tenemos que aclarar
algo. Hay una
suposición normal cuando hablamos de
tiempos de ruptura y qué tan cerca o
qué tan lejos está.  El país puede
asimilar esa métrica con la
cantidad de tiempo necesaria para tener
la cantidad necesaria de
uranio enriquecido que en este momento se
estima que es cuestión de
semanas en lugar de meses, pero eso
no significa que Irán  tiene o
tendría un arma nuclear en ese espacio de
tiempo y creo que es una
aclaración importante que se debe hacer:
una ojiva nuclear funcional como usted dice,
requiere muchas otras
cosas independientemente de la producción
del material de archivo en este  En este caso, el
uranio tal vez esté siendo
probado, así que mientras decimos que la
situación es una situación que
justifica nuestra alerta debido al
enriquecimiento a niveles casi militares,
no podemos derivar de eso la
conclusión directa de que Irán tiene ahora un
arma nuclear, pero  ¿Por qué Irán estaría
enriqueciendo uranio a niveles cercanos a los militares
si no quiere producir un
arma nuclear? Esa es una pregunta justa y
es una pregunta que muchos se hacen al
mismo tiempo. Las motivaciones o los
objetivos o metas son una cuestión.  de
especulaciones e Irán, por supuesto, la
opinión pública es que quieren este
material para fines médicos o más bien civiles,
no está muy claro por qué se
necesitan estas cantidades y a esta velocidad y a
ese nivel se requerirían de eso,
pero dado que eso no es técnicamente
Imposible, esto no se puede argumentar,
pero lo que está claro y lo que les he
estado diciendo a mis homólogos iraníes una
y otra vez es que, por supuesto, esta
actividad llama la atención y
se complica con el hecho de que no estamos
obteniendo el grado necesario de acceso
y visibilidad.  eso creo que debería ser
necesario,
así que cuando pones todo eso junto,
por supuesto terminas con muchos
signos de interrogación, así que si no estás obteniendo
el nivel de acceso que
idealmente te gustaría tener, podría ser el
caso que  Mientras estamos hablando en este momento,
Irán está desarrollando efectivamente un
arma nuclear y usted no lo sabría
bien. No estaría tan seguro de
eso. Lo que puede estar sucediendo es que
Irán podría estar produciendo
piezas para
centrifugadoras y otras.
equipo auxiliar de este tipo que
por supuesto tendría una repercusión
en sus capacidades generales, pero
no puedo especular sobre que
no tenemos ninguna información de ese tipo
porque esto es a lo que
estás apuntando.  hay un
programa de armas nucleares activo en estos
momentos eso sería incorrecto eso
sería engañoso dicho esto
um hay dudas Irán no ha
aclarado una serie de hallazgos que la
agencia hizo en Irán sobre actividades que por
ejemplo tienen lugar en en en lugares  en
sitios que se suponía que no eran
sitios nucleares, por lo que tenemos una serie de
preguntas por qué encontramos rastros de
enriquecimiento de uranio en lugares que ahora son una
granja o un estacionamiento, qué había allí y
dónde está ahora, entonces estas preguntas y
al mismo  Al mismo tiempo,
hemos perdido y su introducción fue muy
gráfica en ese sentido, perdimos después de
este famoso acuerdo de 2015, se
abandonó el jcpoa. Hemos perdido
varios accesos, visibilidad y
monitoreo, lo que para nosotros es muy
importante y esto.  Ha estado en el
centro de este diálogo que he estado
y todavía estoy tratando de llevar a cabo con
Irán. Estoy tratando de entender el
riesgo que todo esto representa esencialmente para el
mundo y aquí es donde
entra en juego la guerra de Israel y Hamás.  Debido a que esto,
como ha visto, ha aumentado las tensiones
entre Israel e Irán, ¿cree
que cuanto más dure esta guerra,
mayor será el riesgo de que Israel pueda
atacar las instalaciones nucleares de Irán?
Espero que no. Lo
dije hace unos días en el  En el contexto
de otro conflicto que estamos enfrentando,
que es el de Ucrania, y nos
referimos en el Consejo de Seguridad a la
situación en
Saporia, ya sabes, atacar
instalaciones nucleares es absolutamente prohibido, por
cierto, es contrario al derecho internacional, pero, um.  es algo
que es completamente inaceptable y además
lo que vemos es una tendencia, una
tendencia muy belicosa, realmente de muchos,
no sólo los iraníes sino también otros,
a blandir la amenaza de atacar
instalaciones nucleares o incluso lanzar
armas nucleares, como sucedió.  con
Gaza, como recuerdan al comienzo
del conflicto, así que creo que esta
normalización de hablar sobre
armas nucleares, dejar caer armas nucleares y obtener
armas nucleares es absolutamente deplorable.
Tenemos algo que se llama
régimen de no proliferación nuclear, que
puede que no sea perfecto, pero
Nos ha permitido durante los últimos 70 años
casi evitar una guerra nuclear y
evitar situaciones que estarán completamente
fuera de control y nos estamos acercando
a una situación en la que esto podría suceder
si comenzamos a socavar el
régimen de no proliferación en  De esta
manera irresponsable ahora Sr. Grai,
el fin de semana se informó que
entre bastidores Irán está en contacto con los
Estados Unidos para reanudar las
negociaciones nucleares. ¿Puede confirmarlo?
Creo que hay algunos
contactos y tal vez sea una
pregunta para el  Estados Unidos y no
para mi ni para Irán uh lo que uh
siempre estamos tratando de promover es el diálogo
esperamos que este diálogo se lleve a cabo uh y
lo que nos interesa lo que me
interesa es el diálogo entre nosotros
la Ia e Irán porque hay muchos
cosas que hay que aclarar
y es por esto que vamos a
viajar para broncearnos pronto y cual
sera cual es el mensaje que
traeras a Teran contigo porque hasta
ahora en esta conversacion aparece  que
los iraníes no están siendo tan
honestos como a usted le gustaría que fueran,
lo que me lleva a preguntarme cuál es el
mensaje que
les trae. Bueno, usted usa el mundo honesto, lo cual
quizás sea demasiado para mí para entrar en
esta área.  Lo que diría es que Irán
debería cooperar más y esto
está claro, así que más que un mensaje,
estaré allí para tratar de volver a encarrilar estas cosas
si quieren que se les crea y
no tengo ningún problema con eso porque
No tenemos una
agenda antiiraní, pero lo que decimos es que debemos
verificar que debemos poder tener
acceso sin restricciones, que debemos tener la
posibilidad de ver lo que necesitamos ver
si no lo tienen.  cualquier cosa que ocultar, como
dicen tan sinceramente, por qué no están
cooperando con nosotros de la manera que
deberían, así que esto será más que un mensaje.
Espero, sinceramente espero, que sea una
conversación seria para volver a
encarrilar las cosas porque no estamos encarrilados.  como
deberíamos en este momento lo dejaremos
ahí por el momento pero
muchas gracias por acompañarnos hoy Rafael
crosy director general de la
agencia internacional de energía atómica muchas gracias
muchas gracias